**सर्पह्रद: पुरुषसारनिपातवेग-** **सङ्क्षोभितोरगविषोच्छ्वसिताश्बुराशि: ।** **पर्यक्प्लुतो विषकषायबिभीषणोॢम-** **र्धावन्धनु:शतमनन्तबलस्य ङ्क्षक तत् ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**सर्प-ह्रद:—** **सर्प का सरोवर** **; पुरुष-सार—** **परम आदरणीय भगवान् के** **; निपात-वेग—** **बलपूर्वक गिरने से** **; सङ्क्षोभित—** **पूरी** **तरह से विचलित** **; उरग—** **सर्पों का** **; विष-उच्छ्वसित—** **विष में ही श्वास लेते हुए** **; अश्बु-राशि:—** **जिसका सारा जल** **; पर्यक्—** **चारों ओर** **; प्लुत:—** **बढ़ा हुआ** **; विष-कषाय—** **विष से दूषित होने से** **; बिभीषण—** **भयावनी** **; ऊॢम:—** **लहरें** **; धावन्—** **उठती हुई** **;** **धनु:-शतम्—** **एक सौ धनुष की दूरी** **; अनन्त-बलस्य—** **असीम बल वाले के लिए** **; किम्—** **क्या** **; तत्—** **वह।** **.** 

**भगवान् जब सर्प के सरोवर में कूदे तो सारे सर्प उत्तेजित हो उठे और तेजी से साँस लेने लगे** **जिसके कारण विष की मात्रा से जल और भी दूषित हो उठा। भगवान् के प्रविष्ट होने के वेग से** **सरोवर चारों ओर उमडऩे लगा और भयंकर विषैली लहरों ने एक सौ धनुष-दूरी तक की सारी** **भूमि को आप्लावित कर दिया। किन्तु अनन्त शकि्त रखने वाले भगवान् के लिए यह तनिक भी** **विस्मयजनक नहीं है।** **** 